---
title: "自我主义与集体主义"
date: 2022-05-07T01:11:03+08:00
lastmod: 2002-05-16
draft: false
tags: ["哲学", "阅读"]
toc: false
slug: 220507
---

### PART 01

这是一期阅读分享，主角是安 · 兰德的《源泉》。

了解到《源泉》这本书，源于在即刻上几次看到 [Lightory](https://jike.city/lightory) 的推荐，春节期间有空就打开看了一下。我读书有个习惯：先看序言，如果序言能引起我的兴趣再开始读正文。很少有一本小说只凭借序言就能让我深陷其中，安 · 兰德的《源泉》就是其中之一。

我将部分序言摘录于此：

> 人类或其他任何活着的实体，在生命之初不是放弃，不是自我唾弃，也不是对自己的存在进行诅咒。那些都是需要一个腐败和堕落的过程的，这一腐败过程的速度因人而异。有些人刚碰到压力便放弃了；有些人出卖和背叛了自己的意识；有些人不知不觉地慢慢熄火了，却从来不知道自己何时已经失去了这种意识。然后，长者们蜂拥而止，百折不挠地教导他们说，成熟就是摈弃个人见解：放弃了价值观，他们便获得了安全感；失去了自尊，他们便具有了实践的可能。此时，所有这一切意识都消失殆尽了。然而，少数人坚持了下来，继续前进，深知这种热情是不可背叛的；同时，他们学会了如何使这种热情具有一定的目的，他们修整它，使之成形，并最后实现它。但是，无论前途如何，在人生之初，他们便开始寻求生命的无限潜能和人类的高贵身影。
>
> 并没有多少路标可寻。《源泉》是其中之一。《源泉》之所以具有如此恒久的魅力，其中一个根本的原因就在于——它是对青年志气的认可，同时它歌颂了人类的光荣，显示了人类的可能性有多大。
>
> 每一代人中，只有少数人能完全理解和完全实现人类的才能，而其余的人都背叛了它。不过这并不重要。正是这极少数人将人类推向前进，而且使生命具有了意义。
>
> 我所一贯追求的，正是向这些为数不多的人致意。其余的人与我无关；他们要背叛的不是我，也不是《源泉》。他们要背叛的是自己的灵魂。

从序言可以预见，《源泉》是一部哲学观点鲜明的小说。而作者安·兰德本人不仅是一位作家，还是一位哲学家——客观主义的创始人，她在书中传达出的哲学观点给了我很大的震撼，我一度觉得我是怀着一种忐忑不安又酣畅淋漓的感觉读完此书的。

### PART 02

《源泉》中最主要的矛盾冲突是自我主义和集体主义的冲突，分别以小说主人公霍华德 · 洛克和媒体工作者埃斯沃斯·拖黑为代表，以斯考德审判和科特兰德审判为冲突的两大高潮。

集体主义者指的应该是这样一类人：把与他人的关系放在第一位，通过剽窃伪装自己的价值，同时鼓吹利他主义，要求人为了他人而活，将他人置于自我之上。书中用这样两个词指代集体主义者：「寄生虫」与「二手货」。他们必须寄生在人群之中，靠剽窃他人的创造而生活。

而自我主义者，他们是第一个闯入禁区的开拓者，是人类财富的真正创造者。但他们的创造并不是为他人服务的，而是为创造本身。他们的洞察力、力量、勇气来源于个人的精神，他们思考、判断、行动基于自我的意识。他们将自己的真理置于一切之上，与所有集体主义对抗。他们是创造者，他们通过自己的存在成就了人类的荣耀。

尽管安 · 兰德称自己并不赞成尼采的哲学观点，但我阅读《源泉》时，总能由主人公霍华德洛克联想到尼采：他们都是自己时代的孤勇者，他们都有着无从寻觅又不可或缺的信念，他们的胜利都不仅仅是个人的一种胜利，而且对于那些应该取胜的，那种推动着全世界前进，却得不到承认的力量来说，也是一种胜利。

如果说《源泉》还给了我什么期待的，那就是当我不得不踏上属于自己的地狱之旅时，能够继续追寻生命的无限可能和人类的高贵身影；当我需要面对自己的斯考德审判时，我能从容地说出一句：去特么的。

最后推荐阅读小说主人公霍华德 · 洛克在科特兰德审判上的证词，这是全书霍华德唯一一次为自己做辩护，是对集体主义和个人主义很尖锐的阐述：

[霍华德 · 洛克在科特兰德审判上的证词](/reference/220507/)


END
